# フィンテックエンジニアエンジニア養成勉強会

- [フィンテックエンジニアエンジニア養成勉強会#10 DeFi（分散型金融）の現状とこれから](https://fintech-engineer.connpass.com/event/186127/?utm_campaign=event_message_to_selected_participant&utm_source=notifications&utm_medium=email&utm_content=title_link)

## DeFiの現状について

- Decentralized Finance: 分散型金融
  - 銀行のAPIを使わずにすべてがスマートコントラクトで繋がる
  - 2020/8までの半年で市場の資金流入が200倍に拡大（Liquidity mining）  
  - DeFiはFinTechにアクセスできない顧客でもDeFiにはアクセス可能（審査不要、即時アクセス）  
  - LibraやCBDC（中央銀行発行デジタル通貨）はDeFiではない。

- DeFiプレイヤー  
  - MAKER, kybernetworks, Uniswap, Compound
  - Compoundが注目されて資金流入が激増

- ガバナンストークンの有価証券正  
  - Compoundを利用すると独自トークンCompがもらえる。
  - COMP保有者に対して配当→ただし運営者はいないので証券法から逃れられる

- DeFiの問題点  
  - マネロン、テロ資金
  - ETH, Daiの保有が前提

## DeFiと法律について

- DeFiの現状と日本
  - DeFiは海外プロジェクトが中心（日本の存在感は低い）
  - Daily active userで8000人/日くらいしかいない
  - 日本法は運営主体や販売を規制する法体系。  
    非中央集権的なプロダクトは日本の規制に服さない。  
    中央集権的な部分があると規制される可能性あり。

- Compoundの仕組みと法律  
  - イールドファーミングの最大手：Compound
  - 暗号資産とステーブルコインをDeFinのレンディングなどで運用することで、cTokenを得る  
    →貸し出し等で利息収入を得る。毎日収益が得られる。

- Compoundの法的論点
  - 貸金業法
  - tokenは有価証券？ 
  - 税務面（個人は雑所得で総合課税、収益認識のタイミングが問題）

## パネルディスカッション
## 『発展するDeFiの今後について』

- 金融機関：誰が運営しているのかわからないものに手を出せない
- 既存の金融とDeFiの違い  
  - オードファーコラテラル  
    デジタルアセットを持っている人しか貸付等ができない。  
    ユーザーが匿名なので、当然全てが返済されないことを前提にしている。  
    （現実世界は、信用で成り立つ。）  
- 既存のサービスとDeFiの違い  
  - 利息がつくのは一緒  
  - Lending業者（Blockfi）は再貸付をして、運用している。（運営者がいる）
  - DeFiは一番多くロックされている資産にアクセスして借りるアルゴリズムを組んでいる。
  - 規制をされていないので、ハッキングされたら自己責任！  
    開発者が責任を追うかというと。。。よくわからない
- 開発コストは少なくて済む